# DistributedDB
Proyek Simulasi Basis Data Tersebar

Program yang dibuat kali ini merupakan simulasi sebuah basis data tersebar di mana piranti penyimpanan data disimulasikan sedemikian rupa sehingga terlihat bahwa piranti penyimpanan data bisa saja terletak pada komputer yang berbeda pada lokasi fisik yang sama atau bisa juga terletak di lokasi-lokasi fisik yang berbeda yang saling dihubungkan dengan jaringan komputer. Data-data yang tersebar dalam lokasi-lokasi tersebut dapat merupakan data yang direplikasi (data yang sama diduplikasi di lebih dari 1 lokasi yang berbeda) dan difragmentasi (kelompok data yang sama dipotong-potong dan tiap potongan disimpan di lokasi yang berbeda). Jika seorang pengguna melakukan query ke basisdata tersebut dari lokasi mana pun, maka ia harus mendapatkan semua data secara lengkap tanpa perlu tahu di lokasi mana data tersebut disimpan. Sistem basisdata tersebar ini dapat digambarkan sebagai sebuah graf, di mana simpul merepresentasikan lokasi/site unit penyimpanan/pemrosesan data, sedangkan sisi merepresentasikan keberadaan hubungan/koneksi antara dua buah lokasi. Pada setiap lokasi, dimungkinkan ada sebuah server sebagai unit penyimpanan dan pemrosesan data dan ada sebuah client, yaitu aplikasi yang melakukan operasi terhadap data-data yang disimpan. Suatu lokasi bisa saja terdiri atas sebuah server dan sebuah client, tapi bisa juga hanya memiliki server saja atau client saja. Jaringan yang menghubungkan satu lokasi dengan lokasi lain memiliki laju data transmisi (bandwidth) yang menyatakan jumlah maksimum data yang bisa dilewatkan dalam jaringan (baik untuk proses pengambilan/download data maupun pengiriman/upload data, dalam satuan kilobyte/detik.

Data yang terkait dengan simulasi disimpan dalam file input dengan format nama file <nama-file>.in. File input berisi daftar lokasi dan hubungan antar lokasi yang direpresentasikan dalam bentuk graf dan  juga berisi informasi untuk tiap-tiap lokasi (simpul), antara lain kode lokasi, apakah dalam lokasi ybs. Ada dua modus dalam simulasi basisdata ini yang dibuat , yaitu modus persiapan dan modus simulasi. Pada modus persiapan, pengguna melakukan persiapan untuk melakukan simulasi. Perintah-perintah di lingkungan ini diketikkan setelah prompt ”>”. Perintah-perintah yang dapat dijalankan pada modus persiapan antara lain load, open, save, reset, addsite/addcon, create, list, dan exit. Pada modus simulasi, pengguna melakukan simulasi untuk menjalankan operasi-operasi dalam basisdata tersebar ini seakan-akan dia sedang bekerja pada aplikasi client di salah satu simpul dalam network basisdata. Perintah-perintah di lingkungan in diketikkan dengan prompt ”<kode-lokasi> >>”. Perintah-perintah yang dapat dijalankan pada modus simulasi antara lain retrieve, insert, update, delete, dan close.
